投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年10月17號
禮拜五早上8:30
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天我們來觀察的幾個角度
一個是台積電的法說
對於本次的AI泡沫
是否代表著一個市場訊號
AI不再是泡沫呢
還是說
這一次台積電交出了極為亮麗的成績
最終還是得看四大CSP業者
到底如何把這些AI資料中心的
投入予以回收
我們後續觀察的幾大重點
也會觀察市場的利率預期
能否順勢的發酵
畢竟在美國的部分地區
銀行股已經遭受到了顯著衝擊
像是昨天Zion
這是美國加州業務的兩筆貸物
而貸款因為出現了損失以後
市場上進行顯著
一些中小型銀行股的市場拋售
包括過去我們看到的
或者說一些市場上
在針對信用卡貸款
車貸所形成的貸款壓力
後續會不會引發部分
系統性風險的隱憂
畢竟大銀行整體財報公佈出來
表現不錯
可是在昨天金融類股是領跌了
2.75%  KBW指數重跌
那麼市場的聚焦是否會開始
如何拯救中小型銀行的系統性風險
開始來做推演
今天來跟投資朋友做一些觀察
事實上昨天費半盤中還是有創高
不過呢
後續市場又遭受到比較顯著的承壓
如果從輝達的量價圖來看
基本已經回到了本波的主要成交
量價區那就看一下這一波
能否順勢的守住
也來觀察過去我們看到的季線和月線
在本輪美股的回調過程當中
是否能夠有效的支撐
不過呢至少就賣產值的台積電來說
這一次所繳交的財報非常非常亮麗
受惠於AI高速運算看
智慧型手機需求的強勁拉抬
台積電第三季的稅後存銀是4,523億
季增幅13.6%
年增幅39.1%
每股盈餘EPS高達17.44塊哦
這直接創下歷史新高了
毛利率也來到59.5%
營業利潤率50.6%
雙雙超越財測的高標
也是11個季度以來的最佳表現
如果呢以第三季92天來做計算
台積電每天都賺49億
每小時獲利超過2億元台幣
我這幾乎是
台股最為名副其實的最強印鈔機
這次的觀察的重點
在於這一次的毛利率的上升
如果我們仔細觀察
在各大營收分佈當中
7奈米以下大概已經占比高達74%
所以雖然其實台積電到目前為止
還是全球最大的成熟製成製造商
但是呢
70%的營收都是集中在7奈米以下
3納米的部分是23%
5納米37%
7納米14%
那很多人說
那為什麼3納米和兩納米
整體的營收拉抬
似乎沒有比5納米7納米來的加
成的速度來得快呢
原因很簡單嘛
因為現在市場的主要需求
主要還是來自於伺服器AI資料中心
那麼對於體積沒有極為要求
必須要付出高額成本的兩奈米
兩奈米還是蘋果在用的嘛
那蘋果手機S7現在看起來賣
的是不錯
可是再怎麼看
它的需求
都不會比AI資料中心的需求
還要來的更為強硬
那也幾乎說明的
台積電能夠在7納米5納米3納米的領先
可以長達5年到10年時間
那這段時間所賺取的任何獲利
都會專屬於台積電個人所得
2015年以前
當時我們提過
Intel在制程技術上
其實一直都是領先的
特別是22納米14納米的節點上
表現是相當優異
可是到10納米節點的時候
Intel當時就遭受了技術的瓶頸
開發延宕反而讓台積電順勢超車
技術的主導權就易手了
那從18年開始整個距離就順勢的拉開
台積電是率先量產7納米5納米3納米
現在邁向兩納米和1.8納米
英特爾的技術落後
大概從10納米開始就一路落後到現在
所以在這樣的一個效果底下
三星還現在還有量率的問題
Intel雖然最近股價平漲
不過大部分都是由於入股的消息
而上漲
並不是來自於技術的順勢反覆運算
或者量率的顯著提升
在這樣的一個效果底下
市場上更為關注的
就是整個資本支出的動作了
這一次資本支出已經上調到420億美元
大概上調了20億左右
70%會用於先進制程
10%到20%會投入到特殊制程
10到20%則是用於先進封裝
測試或者光照製作
那我們知道從2020年
當時台積電赴Arizona設廠以後
台積電的人均的訓練時數
和員工的人均訓練成本也在飆高
然後要管美國人相對於管臺灣人
要付出的代
價和資金資源其實蠻龐大的哦
所以後續呢
也會形成資本支出順勢的提升
也就是說
不管接下來有沒有大規模擴產的計畫
你光是在美國落地生根呢
你本身的資本支出年增幅
本來就會順勢的上去
這很正常的
那後續要觀察的效果在於
由於目前的高階運算
HPC占晶片營收的占比已經高達57%
已經遠遠超過智慧型手機的30%
說明好現在
蘋果已經不再是台積電的主要客戶
當然還是的
但是如果是從比重來做觀察
整個台積電未來的景氣循環的生死
似乎不是單純的從3C
消費性電子產品來取決
也就說
如果未來有一天手機賣的不是特別好
似乎只要AI資料中心不要停止蓋
那看起來就算手機不好了
台積電照樣可以穩住業績
這個是一個最直觀觀察的重點
當然資本支出的暢旺
從420億美元的持續提升
也就意味著
AI資料中心占台積電的營收比例
成為未來推升股價的重要推手
如果我們仔細觀察
台積電的雲端和AI加速相關營收
23年大概是69億美元
到26年預估會有多少
1,506億哦
這個漲幅就很驚人了
你是從原本的雙位數字
現在變成四位元數字
AI相關的營收會從6%上升到34%
三年間成長6倍
推動成長的主力包括先進製成的晶片
就N5到N3的節點
and Cowos的先進封裝技術
那後者的單價ASP
維持大概每片要7,000美元的水準
出貨量則是
從10萬到現在是接近百萬好
所以26年的AI應用晶圓的出貨量
也高達207.5萬片
其中約半數採用COWOS封裝
所以整體而言
整個AI在
台積電的營收規模越來越大
台積電已經完全跟AI資料中心
綁在一塊了
那後續要觀察的重點
其實就變成市場上
台積電幾乎68.8%的客戶
都是在北美市場
只有20%在亞洲4.9%在日本
跟其他就不太一樣
那這等同於臺灣的晶圓代工
他會分兩條路徑
你像是聯電世界先進看力積電
聯電的亞洲客戶占比高達67%
世界先進是83%
力積電是82%
也就說
台機電對於他的客戶的主要出貨走向
跟聯電世界先進力積電
已經產生了完全不同的走向
那看一下
那臺灣市場是否可以兩面都壓住呢
那就等同於亞洲市場
北美市場的最頂尖的訂單
都能夠因此而掌握
當然我們後續要觀察的另外一大重點
其實來自於對於股價EPS的分佈
就說台積電好是好了
那到底股價目前來看合不合理呢
如果我們從凱基的預估
今年的EPS
因為這一次單季是7塊嘛
所以這樣加起來
每股盈餘今年大概就是從原本58到60
直接跳到到64.5了
那你用64塊
我們就用一個中性的本益比20倍
其實差不多啦
就1,200到1,300 1,400就緊繃了
那到26年的部分
因為25年通常要反應26年嘛
你用76塊乘以20倍本益比
1,400到1,500
所以現在這樣的一個價位
它就變成一個合理價
因為現在要反映2026年的EPS
你用2026年的EPS預估76塊
乘以個中性本益比:20倍
差不多就得出1,400-1,500的價位
那27年呢
27年的EPS預估是95塊
那等同於26年年底
要反映27年目標價的時候
就是用95塊去乘以個20倍
本益比大概是1,800到1,900
所以一個合理的預估是
大家認為每年台積電的股價
每年大概要成長個
200塊到300塊左右的成長幅度
那如果呢
你用76塊乘以20倍本益比
你結果還追不上年底的股價
假設年底股價變成1,600 1,700
那你就清楚知道
那就是市場上的本益比提高了嘛
所以完全取決於
你對於當前本益比的判斷標準
其實中性本益比很多人並不是用20倍
很多人用18倍
現在股價就過貴了嗎
完全取決於
你認為市場的情緒情況為何
那當然台股在過去幾周的情緒
堆高速度算是蠻快的哦
那後續要觀察重點在於
台積電本身的訂單好
是否代表著AI是沒有泡沫的
因為他財報很好
他財報那麼亮麗所以不會有AI泡沫
我們當然還是要往下推升
也就是台積電的財報好
某種成程度而言是輝達的訂單多
那輝達這個時候我們就要仔細觀察
輝達本身的訂單多
他的根本原因
背後又是什麼樣的一個情況呢
輝達本身
我們看到在過去幾個季度的營收
也幾乎是翻倍式的成長
如果我們細看大概
尤其是兩奈米3奈米營收的實質變化
現在兩奈米26年到27年
主要客戶都還是蘋果嗎
可是我們看到在25年開始
整個3奈米的主要營收預估到26年
27年 主要營收客戶大概就是輝達了
在這樣的一個效果底下
輝達本身的營收又來自於資料中心
所以最終
其實我們看的還是這些四大CS企業家
他們如何回收營收的問題
不能說因為台積電的業績好
所以AI是沒有泡沫的
台積電只是賣產值的
就好像西部大拓荒的時候
通常去掏金礦的沒賺到什麼錢
可是賣鏟子的人賺的錢倒是蠻多的
但是一樣
你賣鏟子的人
如果無法依靠這些人挖到更多的金礦
那麼賣鏟子的人
終有一天也會因此而沒落嘛
所以必須要確保
四大CSP業者
有進一步AI資料中心擴展的空間
那如果細看在AI時代的基礎建設
目前美國最大案就是Stocklet星際之門
投資額是5,000億美元
由open AI微軟輝達甲骨文共同推動
26年才要開工哦
所以其實有時候我們這樣講
現在要建製藥中心
可是真正的那個大規模的投資計畫
一直到26年才會陸續開工
到2030年 四年時間才能夠完成本條的
基礎建設鏈
所以有些人說 我們熬的到那時候嗎
那另外一種想法是
一定會漲到那個時候
這幾年就負責漲
到時候再來看一下成果為何
另外一個就是XAI所主導的計畫
它跟open AI
跟輝達也合作了10G
二襪子的超級資料中心
那其他像Google的PGM或者呢
中東沙烏地阿拉伯的human
看阿聯的G42這些都
是預估要投入百億美元以上
那這些資料中心的建設鏈呢
最終就會形成本輪的AI資料中心推手
到底能夠推到什麼樣的一個角度
因為台積電的業績是真的
所以你說他不是泡沫也不能這樣講
你要確保他的客戶也能夠因此而受益
才是如此
那回過頭來看現在
如果仔細觀察戲骨在近期哦
我們看到金融時報做的一個專題
也描述了
人工智慧新創公司
市值過度暴增的問題
所以戲骨其實普遍有一個共識
大科技股由於有穩定的現金流
不斷的湧入
它往往每一次本益比飆高
過幾個季度它本益比就回來了
像輝達三年前的本益比是150倍
現在剩下四十幾倍了
那為什麼
因為它
本益比一下子就被獲利給追上來了
那現在問題在於
很多中小型股它的本益比
也往上開始飆了
可是呢它的獲利
它不像是七巨頭有這麼穩定的現金流
快速的流入
舉例來說
過去一年當中
有10家
尚未獲利的人工智慧的新創公司
市值暴增了接近有一兆美元
也引發了
市場針對私人資本泡沫外溢風險
的高度關注
像是open AI或者Entropic
或者像是馬斯克的XAI
估值屢創新高
那其中呢
好根據Pitchbook的數據
美國創投
自今年大概已經投了1,600億美元左右
到AI領域了
占總投資額的2/3
那其中過去我們看到的scale AI figure AI
或者呢
data bricks等10家公司在內的估值
一年膨脹有接近兆美元
就是裡面有很多那個年營收
一家公司大概是500萬美元
但它的估值是多少
是5億美元
就市場預估
它的營收是可以達到百倍以上哦
這個是超越低利率時代
任何瘋狂的水準哦
也就是創投資金目前正在無差別的
湧入這些AI新創企業
在這樣的一個效果底下
市場上當然會覺得
我是不太擔心
巨頭們會因為這樣子就一落千丈
可是這些中小型企業新創公司
有沒有可能有一點泡沫的疑慮呢
這是大家所擔心的
所以的確
我們不能用台積電產值賣得好
就說明AI沒有泡沫
至少股價在部分企業
是有非常顯著的泡沫情況
在整個AI的新創投資
如果我們來看數據
今年是1,610億歷史新高
大概是疫情峰值
2021年當時因為海量寬鬆爆發嘛
大概現在的金額也是2021年的接近兩倍
哦好
所以今年即便利率還這麼高
整個利率環境貨幣環境
遠遠比2021年還來得更為嚴苛
重點是今年還有關稅戰
還有這麼多的貿易政策的變數
結果今年
我們看到創投企業投入到AI的領域
是往年的接近兩倍到三倍左右
如果我們把它
拿來跟三個時期來做對比
第一個時期就是98年到03年的網路泡沫
另外一個是18年到23年的軟體
投資熱潮
另外一個是
20年到25年的人工智慧的投資熱潮
你可以看得出來
美國在AI領域的交易規模
已經遠
遠超過前兩次的科技投資的高峰
AI新創投資超過1,500億
即便經過通膨的調整
也是2000年網路泡沫的接近有7倍以上
所以這次真的是超大型的軍備競賽
所以呢 最後就變成
如果他有本月收入的
那我相信他有機會收的回來
沒有的但是估值調成過快的
大家就開始有點害怕了
這就是最終我們看到的實質結局
當然呢剛才有跟投資朋友聊到
整個台積電
在至今沒有受到太大外部衝擊的
一個根本原因看
像是三星
或者我們看到很多汽車概念股
在日韓本身都受到了適度衝擊
都是因為有對等關稅15%的壓制
臺灣的部分很特別
臺灣的部分
由於半導體關稅沒有具體出爐
所以呢就目前為止
80%的出口值仍然處於絕對豁免情況
在這樣的一個效果底下
豁免品項占多數
就變成了臺灣如果從總體出口來看
幾乎沒有受到任何關稅管制的影響
沒有要繳更多的稅
也沒有形成客戶的困擾
最終呢就變成哦
臺灣在本輪的出口值當中
表現的相當亮麗
這給投資朋友多做些思維
那當然我們剛才跟投資朋友稍微提到
這種AI行情的泡沫
能不能把另外一個因數給加入進去
可是過去我們總覺得嘛
這個AI的泡沫或者說
經濟市場的過度膨脹
會有一個人把關
像是聯準會的包爾
他坐在主駕上嘛
適度的時候他會踩一下刹車
讓大家稍微謹慎一點點
可是呢現在副駕上坐著另外一個人
就是川普
川普在本
輪的AI融資和資本市場的泡沫
其實也算是賺得盆滿缽滿
他的確在本身的家族企業當中
也有非常顯著的資產膨脹
我們舉例來說去年呢
川普還因為當時有財務和官司的纏身
當時他還聲稱說快要沒現金嘛
結果呢現在
他算是白宮和金融市場的最大贏家
根據金融時報調查
川普過去一年透過數位代幣
穩定幣迷因幣
和去中心化的金融平臺等各大項目
已經超過了10億美元的稅前收益
更驚人的事情是
這些企業的估值
已經讓川普的帳面身價暴升
數十億美元
就他旗下的DJT
或者比特幣相關的儲備事業
現在目前市值已經高達19億美元
而且這些計畫很奇怪
突然之間在過去9個月
好多外國富豪主權基金
甚至遭到美國調查的資金流入的
這些國家都開始做大幅度的投資
所以川普過去提過嘛
想要推動美國成為加密貨幣之都
現在呢
監管環境的確是越來越放鬆了
那他也任命加密人物的領導人
派出到美國證監會SEC裡頭
也撤銷針對大型加密公司
像是Coinbase的訴訟
甚至允許退休金現在去投資
加密貨幣
並且寬限司法部對業界的起訴
在這樣的一個效果底下
哎最後他的總體資產賺的盆滿缽滿
舉一來說
他現在
川普家族最大的加密貨幣叫做叫WLFI
代幣收入大概是5.5億美元
那另外一個
川普以前有打造一個民營幣吧
就川普幣收益大概是3.62億
那就連前
第一夫人梅蘭尼亞
推出的那個梅蘭尼亞幣
他也有賺6,500萬
就是只要他推的那都有人買
而且有人似乎是屬於效忠性的買
好在這樣的一個效果底下
市場的焦點呢
就逐漸的從市場的AI泡沫
增加了另外一股助力
就有人不允許他破
哎你要當快要破的時候
他就故意給你放鬆監管
你就永遠破不了
有沒有可能從此以後在川普卸任之前
看不到泡沫破滅的一天
市場上會擔心這件事情
因為畢竟從整個高利率的格局來看
對於過高的估值是不利的
因為利率還是偏高
利率偏高
它容易形成中小型銀行的貸款問題
進而影響到金融系統的傳導電
比如說在昨天
美國地方銀行股週四是全面下挫
主因就是兩家銀行被披露
遭遇借款人涉嫌詐欺事件
像是Arizona的western Airlines bank
和猶他州的Zion bank
兩家銀行哦
都有企業貸款涉及
虛假陳述和抵押品的異常哦
那當然呢
主要原因呢有幾個
一個就是過去長年期
我們看到美債的資產減損影響
另外一個就是
明顯的重大失事和重大的違約情況
那第三個呢
就是高利率所產生的副作用
在一些中小型銀行當中陸續的發酵
過去我們看到的矽谷銀行
其實就是如此嘛
那這些效果是否會慢慢的往下延伸
影響到整個銀行股呢
值得大家來多做一些留意
因為畢竟好在昨天
KBW地方銀行指數
是大跌了6.3%
足以彰顯的
市場上
當然現在可能是先賣再說了
可是中小型銀行股的集體拋售哦
會讓大家有進一步的擔心效果
所以我個人的看法是哦
我們現在有兩種方式哦
來持續撐起這張泡沫
第一個呢就物理性AI的推出
推出更多具體的產品
我就不會因為AI的資料中心這件事情
過度擔憂了
第二個就是川普借由其他的利多
來沖銷可能產生泡沫破滅的利空
比如說放鬆監管
比如說每一次你覺得訂單就這樣子了
突然之間他從中東又
拿了兩手訂單回來
跟你說中東也要建主權AI了
也許下一次變歐洲
下一次變東歐
下一次變俄羅斯要建主權AI都有可能
所以必須承認的事情是兩個角度
一個是物理性AI
一個是川普的財政政策
是否會影響到本輪泡沫的持續擴增
舉例來說你像昨天我就看到一條新聞
網友分享給我的
他講說open AI的執行長SAM奧特曼
最近在x上宣佈說去了GPT
即將引入年齡驗證機制
會在內容政策上進行重大調整
經過驗證的成年用戶
未來可以要求AI生成情色文學
和其他成人的主題哦
奧特曼表示說
這樣的一個轉變的核心理念
就是要把成年人當成成年人來看待
讓Chat GPT更加的自由
那根據他的說法
用這樣的一個方式
可能呢會讓你有
對於AI
有更能夠敞寬心胸的來做接待
當然批評者也擔憂那
個未成年人會不會繞過限制
但是呢他說唉
未成年人
他想要看他有100種方式去接觸嘛
所以用這樣的一個方式
我們已經盡可能進行身份驗證了
其實這件事情
它本身從今年年初到現在
是一個重大轉劣
因為上半年Chat GPT還有點保守哦
我舉例來說上半年當時Chat GPT
剛時先奧特曼還特別
宣佈要推出家長監控功能
就是他要允許父母限制青少年來使用
聊天機器人的方式
原因是因為當時有一位青少年輕生了
輕生的原因就是因為Chat GPT
在跟這位年輕人的互動過程當中
其實我們知道
去GPT最大的問題就是
他不是依據正最正確的資訊
給予你回饋
他都是順著你的話講對不對
如果你有一個錯誤的前提
他會順著你錯誤的前提往往下講
那有很多青少年
在使用Chat GPT的過程當中
可能會涉及到一些兩性一些仇恨
好這可能他說哎
我應該如何回應霸淩我的同學
我要如何讓他害怕
他順著你的話講
也許就會造成不好的後果
所以今年上半年呢
當時Chat GPT還宣佈推出家長監控功能
就是如果Chat GPT跟青少年的對話當中
可能有一些心理危機
人工審查員會協助判斷
立即向家長發送緊急通知
好比如你問了不該問的問題
好隔壁女同學怎麼樣
我對她是不是有遐想的空間
哎這件事情很嚴重
Chat GPT會馬上通知你的家長
說你的小孩有問
題必須要立刻關注哦
哎結果上半年還在想辦法緊說哎
結果現在一轉
馬上要進行開放了
要把成年人當成成年人看待
這本本來我一直在想哦
這個AI再怎麼收訂閱費哦
大概也收不回資料中心投入的錢嘛
這一下 值得一付
如果這個到處都是生成式AI
而且大家都在削價競爭嘛
就你有這樣的一個服務
這叫調情式生成式AI嘛
哎那也許就有進一步的擴大空間了
當然呢奧特曼在x上
他所講的
這個放寬成人內容限制的相關內容
很多人會過度認為
這是情色內容的貼文
被放大但他的看法是
主要是讓成年用戶有更大的使用自由
而並不是把重點放在情色文學上
重點在於重新平和安全和自由
瞭解你真正的內心哦
哎這其實是一個很大的市場哦
雖然很多人說
這跟那個機器人或者自駕車不太一樣
可是
他也算是一種比較終端式的物理性AI
就好像以前的電影雲端情人一樣
就很多人是怎麼樣
有時候上了年紀嘛
上面有想法
下面沒辦法
有些人呢
他要的已經不是肉體接觸了
而是想要尋找一個懂他的人
但有時候可能夜晚難免有點空虛嘛
即便你身邊有再多的肉體對象
你還是很想要找到一個懂你的人
像我也是很擔憂
因為
我知道大家都是貪圖我的肉體
我也很希望找到一個瞭解我心靈的人
哎AI就是懂你的人
其實
本來在情色經濟學啦
或者在一些我們講的調情式深層式
AI一直都是個人客製化的
但問題是
過去幾十年的發展一直都有隔閡嘛
以前可能一些
小時候玩的情色遊戲
什麼麗的小遊戲
這個就屬於單向互動
就是你是一步一步照著步驟玩
沒感覺後來呢
日本人就發明了那個第一人稱的VR嘛
那有時候在秋葉原
你會看到一個什麼成人SOD VR店
哎裡裡面有一個包廂
包廂裡面旁邊有衛生紙
還有個潤滑液
有個頭盔你可以戴著
你進去一看哎
你是以第一人稱的視角來看這部電影
我是做社會研究了
我本身沒去過
但是很抱歉
最後他還是演給你看的
那個不是真的
而且他也不會講只有你懂的話
可是如果你長期去用去JPT
他已經完全習慣你跟他互動的方式了
這個時候AI技術
是真的可以聊到你的心坎
所以我們講說這個人類的五官
腦活動
之前日本就曾經開發過一項五官
腦活動數據的新一代人工智慧AI
它裡面就是透過嗅覺
觸覺
味覺等感官刺激下去刺激人腦反應
測量腦部的活動數據
進而推測人類的情緒和感受
這一般你用錢
你可能只買得到肉體的互動
但是心靈的互動反而是最值錢的
這筆生意
未來有沒有進一步發展的空間
有這就是我們講的標準的物理性AI
好所以Chat GPT如果真的能夠做
成好那營收就回來
AI就不是泡沫了對不對
好八點五十六分
我們看美股四大指數的表現
道瓊指數下跌301點
0.65% 收在45,952點
標普下跌41點
0.63% 收在6,629點
納指下跌107點
0.47% 收在22,562點
費半上漲32點0.49% 收在6,800點
昨天台積電是創歷史新高
但是ADR的部分
受到昨天美股的集體下挫
台積電ADR反而是下跌了1.6%
那剛才講到嘛
要讓那個泡沫持續的撐下去
有幾種角度
一個就是川普面的財政政策
另外一個就是物理性AI的推出
那第三個呢
那就是更進一步寬鬆的環境
這一次聯準會的理事
也被視為
明年接替鮑爾的熱門人選之一
克里斯多夫沃勒在禮拜四在紐約表示
他支持進一步的放寬貨幣政策
但強調必須要謹慎行事
也就是說他是支持降息的
但是呢降息幅度也許不用太大
他也傾向在10月29號的FOMC 降息一碼
延續9月份的連續的寬鬆步調
那當然了
跟主張比較激進降時的史蒂芬米蘭
就是剛派入到聯準會理事
川普派進去的這一位哦
米蘭的部分就是希望可以降3碼
他希望今年年底以前
可以降3碼到4碼左右
而且呢有進一步在2026年寬鬆的空間
現在的問題就在於
整個漸進式降息和極端式降息
不管怎麼看
你只有降息的空間
沒有停止降息的空間或者緊縮的空間
這使得市場上
也有進一步的流動性預期
也是市場上可能進一步發酵的主因
當然了川普目前在月底之前
要忙的事情非常多
一方面呢
要確保在當前的AI投資案當中
過去人家各國給予川普的承諾
必須要一一湧現
第二件事情
當時不管是貝森特
還是我們的賴政府
都說10月份是關稅談判的最後截止日
照來講10月份各國應該要簽協議的
沒有一個國家簽成
不要講臺灣
是真的一點新聞都沒有
日韓都卡關
歐洲也卡關
當時所給予的承諾
似乎在10月份要簽成的難度很高
是否要予以施壓
另外一方面
中東問題雖然短期內搞定了
可是哈馬斯還在殺人
另外一方面月底有川習會
而且呢現在川普又宣佈
即將在布達佩斯跟普丁來會面
尋求終結烏克蘭戰爭的新契機
那預估現在如果本周會一面
然後下禮拜要見川習會
他要採取的動作是非常多
那澤倫斯基
最近是以技術換武器的方式
希望能夠說服川普
借由中東斡旋的勢頭爭取美元
事實上最近我們看到川普
已經正式考慮
向烏克蘭出售美制的戰斧
這個巡弋飛彈
那後續的角度就是這些飛彈呢
後續能不能當成是本周
我們講說
川普和普丁當中
會談能夠取得的重要成果好
因為如果呢
借由這種攻擊型的飛彈呢
是否能夠讓
短期內俄羅斯有進一步停戰的條件
這都值得留意的
如果一個月內給他搞定川習會
搞定中東
那又搞定俄羅斯和烏克蘭的問題哦
那的確就有必要考
慮一下把諾貝爾和平獎頒給他
好或者明年陸續提名他
這個就真的是一個壯舉
當然可能性不是特別高
可是呢在短期內
我們看到川普要忙的事情也非常多
是不是
一定會100%聚焦在當前AI的投資人
或者關稅談判協定上
我們後續
再來跟投資朋友做更進一步的追蹤
好早上九點鐘臺北股市下跌258點
算27,389點
每個禮拜五
我們都跟投資朋友導讀一本書
今天導讀這本書
是達里歐的新書
國家為什麼會破產
他寫的書很多了
我幾乎每一本書
我們都有跟投資朋友導讀過
也常常抽書給投資朋友
以前講的是原則
或者變化中的世界秩序
那本書呢
國家為什麼會破產
寫的邏輯和他的排版
幾乎跟前幾本都一模一樣
我還記得那個原則
原則因為它比較屬於
哲學性哲理性的書籍
它裡面有一段話嘛
它裡面講說
如果你現在不覺得一年前
自己是一個蠢貨
那說明你這一年沒學到什麼東西哦
達裡歐也常講
為什麼他一直出新書
因為他對於這個世界
一直有新的見解
他也不認為
過去他的見解一直都是對的
但他對於這個世界
擁有一定程度的好奇心
而且他退休了
所以他時間很多
現在一直寫書嘛
那過去我們提過在過去他在大戰時代
或者他在
之前講變化中的世界秩序
他聊了很多對於國家興衰的原則
那這次他聊的是債務週期
以前我們講說
這個很多
人認為
美元終將崩潰
有些人認為兩岸合久必分
分久必合嘛
有些人認為
古代戰亂也是分久必合合久必分
但有時候
答案是這樣的
判斷是對的
但不一定等得到
羅馬不是一天建成的
同樣羅馬也不是一天就滅亡的
達裡奧當時在書中
其實就聊到了這樣的一個週期概念
他講的是那種超長尺度的帝國週期
帝國的大衰退
他過去的統計是平均是320年
1500年以來全球霸權的週期
從中國到荷蘭
到英國到美國
那現在的美國他的看法也很簡單嘛
他認為高峰已經在1990年代後期看到了
但是即便他進入到長期的衰退期
在這個歷史長和當中
距離他的完全落寞
大概也有數十年的時間
所以他其實提出了一個概念
就是我們先瞭解週期
再從週期當中瞭解
我們做投資也好
我們做選擇也罷
一定要認識到你的壽命是有限的
美元一定會崩潰的
但未必能夠發生在你活著的時候嘛
這個是過去我們所提到的一個
比較大的一個宏觀的問題
那第二個角度
講的是市場上
出現了很多明顯不合理的矛盾的時候
比如說
周期跟周期當中互相違背的時候
有沒有可能是認知本身是錯的
也許是前置信息是錯的
也許是推導過程是錯的
也許是推導過程的依據是錯的
要麼就是邏輯本身就是錯的
比如說
北韓一個農民突然想
我們是世界上幸福第2的國家
為什麼我還是吃不飽肚子呢
那有沒有
可能
北韓不是世界上幸福指數第2的國家
一個阿富汗的女學生突然想到
我們明明趕走了美國的侵略者
我們獲得了神的祝福
為什麼我還是連上大學都不行呢
比如說清朝當年的北洋水師會想
明明我在
這個船上明明我們有這麼多的資源
請國相助
東亞第一水師
為什麼那日本人的
這些速射炮還是能夠打爛我們的戰艦
就他有很多思維
我們從好幾十年前就會發現
從不同角度來做觀察
某個國家即將衰退崩潰落寞
某國人民水深火落火火熱
就即便他要完蛋
而至今他還沒有還完蛋的時候
基本上並不是邏輯法則出現了問題
而是我們根據的資訊和推導依據
有了問題
他在這些書籍當中
都反復的強調這點好
那回過頭來看這本書
就是一個新的見解
這個的見解
這本書的見解
國家如何破產
描述的就是
債務週期的後期機制和崩潰激勵
大家都知道債務很高
所以
他先把整個債務的週期角度來秀出來
然後再來聊
每一次債務收起的後半段
他會顯示什麼樣的一個條件
那其實在這本書的尾聲呢
這次比較意外的是他
他以前好像也沒什麼太具體的建議
說值得的關注的信號
但這次
他提出了一些蠻有趣的監控指標
和政策建議哦
他告訴你說這些指標即將失控的時候
也許就是值得景氣的方向
它裡面其實也提到了
債務跟信貸
本質是一種經濟擴張的工具
是正當而且必然的
問題在於速度結構和伴隨的資源
但是當債務累積到一定比例以後
債務和債務的服務
也就是利息和還本
與稅收之間的張力過大
就容易形成危機
所以國家的興衰週期
往往跟債務本身聯動在一起
那我覺得本書當中會獲得很多的啟示
包括風險意識
包括對於制度信任跟資源的關鍵
包括在各種歷史模型當中的對比
以及對於小國
尤其本書
我覺得對於那種小國
新興市場的解釋力
其實看起來來的更高一點
因為
這套債務破產邏輯
它比較屬於那種對外比重高
而且國際金融依賴性比較強的
新興國家
但你說那種美元霸權
能不能有新一層的解釋
好像也是哦
所以這本書我也推薦給投資朋友
看完這本書應該會有新一輪的見解
一樣很厚
那每一次哦
商周出盤必屬精品
一樣抽出兩本書送給我們的投資朋友
如果喜歡我們的節目
就留下對於我們節目的評價
或者對於本書的一些評價
我們在禮拜一的時候
再請小編抽出兩本書
送給我們的投資朋友
好台股一樣下跌180點左右持續震盪
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利操盤愉快